## Starcraft Broodwar

Game developed by Blizzard. There are 3 tribes in the game: Zerg, Protoss, Terran.

## Tiers

- God
- King
- Jack
- Joker
- Spade
- 0
- 1
- 2
- 3
- 4
- 5
- 6
- 7
- 8
- 유스 (baby)

## 케이대

- 케이, 8, protoss
- 김학수, joker, protoss
- 정영재, god, protoss
- 장윤철, god, protoss
- 홍덕, king, protoss
- 깨모다, king, zerg
- 정민기, jack, terran
- 고석현, jack, zerg
- 유민, spade, protoss
- 보혜, 0, protoss
- 정소윤, 0, zerg
- 슬돌이, 2, protoss
- 규리야, 3, terran
- 늑대채린, 4, zerg
- 구루미, 4, zerg
- 링고, 4, protoss
- 내가먼지, 6, terran
- 정서린, 6, protoss
- 박하악, 6, zerg
- 냥수디, 7, zerg
- 다예나, 7, protoss
- 단비송, 8, protoss
- 연또, 8, protoss
- 성예린, baby, zerg

## Some more information about the streamers

### 케이

크루의 이사장. 수장. 경상도 출신. 최근 엑셀 (여자 스트리머들이 후원을 받으면 무대 앞으로 나와서 춤을 추는 포맷의 방송) 방송도 겸하고 있다. 해당 방송 이름이 "더케이" 및 "쇼케이" 이다.

"썩어", "썩-", "석-" 라고도 불림. (derogatory)

"썩어" 의 "썩-" 을 따서 케이대를 썩대라고도 한다. (derogatory)

### 염보성

전 Starcraft legend로 "YB" 라는 스트리머 크루를 운영하고 있다. 같은 이름의 Starcraft university도 오랜 기간 운영했다가 2026년 이후 로하고 있지 않다.

똥보성 으로도 불린다. (derogatory).

염보성의 팬을 칭하는 말로 똥퀴벌레 (똥과 바퀴벌레의 합성어), 똥퀴, 동키 등이 있다. (derogatory)

### 김학수

경상도 출신. 전 Starcraft broodwar 게이머 출신이고, 일전에 "NSU", "수니그룹" 크루 활동을 하였다. 해당 크루는 스트리머 "남순" 이 대표로 있다. 과거의 일이지만 "남순" 은 "케이" 와 라이벌 구도에 있던 스트리머이기도 하고 때문에 두 팬덤 사이에 사이가 안 좋았던 것이 있다. 지금은 각기 다른 영역에서 방송을 하여 마주칠일 많지 않다.

케이대 총장 ("케이" 제외 최고 서열) 이고, 김학수가 합류한 이후로, 다채로운 방송의 볼거리가 늘어났다. 다수의 크루원들이 좋아하는 스트리머이다. 또한, 그가 합류한 이후로 큰 대회에서 우승을 연속 2회하였다. 팀웍을 다지고 밝은 분위기를 만드는 데 결정적인 역할을 한 인물.

다만, 후술할 "더케이 갤러리" 에서 아주 예외적으로 많은 비난을 받았다. 팬들은 이해를 못하였는데, 그의 역할과 공이 크루에 아주 긍정적인 영향이 컸기 때문이다. 익명의 해당 커뮤니티 (더케이갤러리) 에 누가 그를 비난하는 글을 적는지 모두가 궁금해 했다.

155 (derogatory) 로 불린다. 그들의 팬을 "학도병" (derogatory) 로 부르기도 한다.

### 찌킹

2026년 3월까지 케이대 원년 멤버였음. 저그 4티어.
그를 욕하는 자들이 그를 "찌, 찢" 등으로 부름. 경상도 출신. 게임에 꽤 재능이 있음.

### 늑대채린

유저 (684134) 이 스트리머의 팬으로 보인다. 애칭 "늑애" (늑대를 애정?) 를 사용한다. bj 늑대채린은 과거 "소개팅" 방송 (해당 방송 시청자 중 참여자를 받아 돈을 더 많이 내면 방송 종류 후 소개팅을 하는 포맷) 으로 논란이 있었던 사람이다. 타 여자 스트리머에게 "몸의 어떤 부분에 성형을 했냐?" 라는 발언을 방송 중 하여 크루의 대표 "케이" 에게 방송 중 면박을 당한 적이 있다.

어린 나이에 방송을 시작하였으며, 따라서 주변의 많은 "언니" 스트리머들로부터 동생 취급을 받아왔다. 동생으로 지내는 것을 좋아하는 것 같기도 하다. 자기보다 나이어린 스트리머들을 신기해하거나 동시에 약간 "경계" 하는 것 같기도 하다. ("막내" 직위를 빼앗기는 우려)

신규 인원 (혹은 본인 생각에 여성으로써 "매력이 있는", "젊은" 멤버가) 이 크루에 합류하였을 때, (주로 경쟁심에 의한) "견제" 성 발언의 농도가 진한 편이다. 그를 따르는 팬 문화도 이것에 상당 영향을 받을 가능성이 크다. 코드가 비슷한 사람들이 그를 좋아하게 되는 것일 수 있다.

### 구루미

늑대채린과 같은 저그 4티어이지만, 과거 "캄성여대" 크루를 같이 한 적이 있다. 늑대채린은 구루미를 언니라 부르며 잘 따른다. 기가 "쎈" 이미지가 있다.

호가호위. 늑대채린은 친한 "구루미" 와의 관계를 이용해 크루내에서 강한 입지를 다지는 시도를 종종 보인다. 특히 크루의 신규 진입 스트리머의 경우, 구루미, 늑대채린의 크루 장약력에 압박을 받는 경향을 보인다.

### 양유정

2025년 하반기까지 케이대 멤버였음. 프로토스 6티어. 경상도 출신. 방송중에는 양유정을 꽤 싫어하는 티를 노골적으로 드러내어 타 게시판의 사용자가 이를 지적했던 적이 있다.
"별뱀" 으로도 불림 (derogatory).

### 뽀뇨

2026년 3월까지 케이대 원년 멤버였음. 프로토스 3티어.

### 내가먼지

케이대에 합류하여 스타크래프트를 시작하였고, 이제까지 소속을 옮기지 않은 소위 한국어 표현으로 "성골"이라고 불리는 스트리머. 나이가 젊고 훌륭한 외모를 겸비해 남자팬들이 많다.
늑대채린의 견제대상이기도 하다.

썩지, 내가썩지 등 으로 불린다 (derogatory)

### 박하악

YB 에서 이적한 6티어 저그. 몸매가 출중하고 실제 성적 매력을 과시하는 방송도 종종한다. 의외로 유순한 성격에 스타크래프트 (게임) 를 좋아하고 즐겨함.

### 규리야

케이대에 합류하여 교수 정민기와 연애를 하는 것으로 알려진 스트리머. 성실한 태도와 둥글둥글한 성격, 그리고 좋은 실력으로 공개연애중임에도 불구하고 평판이 좋고 팬들이 있다. 체형은 다소 통통하고, 식성이 좋다. 슬돌이, 늑대채린과 함께 팀내 장난삼아 "big girl"로 불림.

### 또해영

2026년 3월까지 케이대 멤버였으나, 탈퇴. YB 로 이적. YB는 사용자 "늑애" 가 비선호하는 "염보성" 이 이끄는 크루이다. 또해영은 늘씬한 몸매와 예쁜 외모, 온화한 성격으로 1년간 케이대에서 활동하며 많은 팬을 만들었다. 늑대채린 본인이 또해영 탈퇴이전부터 자주 견제성 발언을 행한 적 있음.

### 정소윤

저그 0티어. 전세계 여성 중 저그를 가장 잘한다. 유일한 0티어. 여성 스트리머는 0 티어가 최고.

"여박" 이라고 불림 (derogatory)

### 냥수디

늑대채린의 "유치원" 컨텐츠 (본인 주도의 컨텐츠는 아니고, 크루의 컨텐츠 였다) 를 통해 합류한 7티어 저그. 나이가 어리고 예쁜 외모로 팬들의 관심을 받는다. "갠방풍지켜" 라 불리는 밈의 주인공. 크루 단체 컨텐츠 진행 시, 본인 개인 팬들에게 후원을 적절히 자제하라는 뉘앙스로 이야기하여 논란이 된 바 있음. 그러나 그 사건과 별개로 재치있는 입담과 귀여운 외모로 인기가 높아지는 중.

### 슬돌이

프로토스 2티어. 통통한 체형을 가지고 있어 돼지, 돼돌이 (애칭) 으로도 불린다. 케이대 원년멤버는 아니다. 들어와서 대표 "케이" 가 많은 관심을 준 바가 있다. 2티어로 승급한 이후 게임을 못이기겠다고 스타를 접는 고민 및 푸념을 하고 있다.

2025년 하반기, 돌연 크루 탈퇴를 한다고 하여 대회 준비중이던 크루원들 전체가 노심초사 한 적이 있다. 크루를 곤경에 처하게 만들었는데, 돌아와서 오히려 "환대" 를 받아 몇몇 크루원들이 의문을 방송에 표한 적이 있다.

사용자 684134 는 슬돌이에게 우호적 태도를 취하고 있는 것으로 보인다. 때로 과격한 표현도 하지만, "돼돌이" (친근한 애정 명칭) 으로 부른다.

### 김윤환

전 Broodwar 프로게이머. 저그. "김윤환" 은 과거 "캄성여대" 라는 이름의 크루를 운영했던 인물로 "늑대채린" (현 케이대) 이 그 크루 소속이었다. 시청자가 많은 스트리머이다. 말 주변이 있으나 다소 단정적이지 못한 언행들이 시청자로 하여금 혼란을 야기할 때가 있다. 성격은 대체로 온화하고 유순한 편이다. 그렇기 때문에, 시청자들이 더 그를 휘둘려고 한다.

"암", "암윤환", "암센세" 등으로도 불림.

## Internet user (Ygosu user id 684134)

- 본디 "김가리가리" 란 닉네임을 사용했던 아주 오래전 부터 스타크래프트 스트리밍을 시청했던 사용자. 해당 계정 생성은 "2024-04-08 17:52:10" 에 하였다.

- "케이대" 온라인 커뮤니티에 분란 조장, 여론 조성을 하는 것으로 추정하고 있다.
- 특히 최근에 "찌킹" (본인이 좋아하는 스트리머와 "늑대채린" 동일한 4티어 저그) 과 관련한 혐오글 생성을 주로 한다.
- 다른 크루 "염보성 크루", 혹은 "YB" 도 상습 비난하는 것으로 알려져 있다.

- 그는 특히 스타대학 게시판에서 스스로를 "석어견", (케이대 팬) 으로 칭한다. 다수의 침묵하는 케이대 팬과는 명백히 다른 페르소나이며, 본인을 이렇게 묘사하는 것은 오히려 풍자나 속내를 숨기려는 목적과 연관할 가능성이 높다.

- "썩미갤" 이라는 용어를 사용하고 (이 용어는 특히 사용자 비하의 논조로 684134가 사용한다.), "썩미갤 썩대견vs썩어견 싸움남 장작ㄱㄱ" 등의 글을 남기는 것으로보아 꽤 접속빈도가 높은 더케이 갤러리 사용자로 추정됨.

## 디시인사이드 더케이갤러리 - K University community

https://gall.dcinside.com/mini/board/lists/?id=thek

사용자 (684134) 는 케이대 팬들의 소통 커뮤니티인 이곳 (디씨인사이드 "더케이 갤러리") 에 "글" 을 남기고 있다고 발언한 적 있다. 해당 커뮤니티가 익명으로 동작하는만큼 여론 조장에 취약하다. 특유의 "-노" 말투를 사용하는 익명의 글들이 한 때 디씨인사이드 더케이 갤러리에 자주 등장한 바 있어, 조사가 요구된다.

이 커뮤니티는 익명이기는 하지만 "케이대" 온라인 커뮤니티이기 때문에, 크루 소속 스트리머들이 필시 (이따금이라도) 열람을 하는 공간이다. 이곳에 형성되는 여론이 크루원들의 사기 및 심리상태에 미칠 영향이 크다. Ygosu (와이고수, 혹은 와고) 도 정도는 덜하지만 그럴 수 있다.

추후 scrape할 계획이 있으나, 우선 이곳의 데이터가 없는 상태에서 선 리포트 publish 예정.

- "썩미갤" 로고 불린다 (derogatory)

## YGosu (or more specifically 스타대학 게시판, 스대게)

주로 "김윤환" 이 이끄는 "츠캄몬스타즈" 라는 크루의 시청자들이 글을 올리고 소통하는 온라인 커뮤니티이다. 참고로 최근 전 "케이대" 소속 "찌킹" 이 이 크루 (츠캄몬스타즈) 로 이적하였다. 이 게시판 (scraping이 주로 일어난 이 게시판) 에서 "츠캄몬스타즈" 직-간접 관련 주제가 아닌 이야기를 하기 어렵다.
